# 第1課 初めての食事会

> 松田 浩志（まつだ ひろし）

## 原文

「鍋を囲む会」へ行こうとキムさんに言われたとき、一体どんな会なんだろうと思いました。行ってみると、そこには不思議な光景がありました。大勢の若者が鍋を中心に、いくつかの集団を作っているのです。

「始めましょうか」の声で、それぞれが持ってきた物を次々に鍋に入れます。時間が経つとともに「わあ、おいしそう」「そんな物食べられるのですか」と、あちらこちらからそれまでよりもいっそう大きな声が聞こえてくるようになりました。「料理を楽しむ会なんですね」と尋ねると、「私も初めはそう思ってたんですよ」と言って、キムさんはこの会を始めたリム先生を紹介してくれました。

リム先生は、今は日本で英語の先生をしていますが、以前は日本語を勉強していました。リム先生の通っていた学校では、毎日学生だけで会話を練習する時間があったそうです。「ほかの学生と話をしても、発音や文法を間違ったりして、あまり役に立ちません」と反論する学生もいました。実は、リム先生もそう思っていたのですが、それにもかかわらず、休まず出席を続けていたのは、そこで面白いことに気が付いたからです。こういう学生だけの会話クラスでは、お互いに知っている言葉が少ないので、相手に分かってもらえる言葉を一生懸命探して自分の考えを正確に伝えようと努力します。聞く方も、相手の言うことを少しでもよく理解しようと一生懸命です。そんな練習の中でリム先生が気づいたことは、「外国語教育はコミュニケーションの練習の役割を果たす」こと、そしてもう一つ、「一生懸命コミュニケーションしようとするうちに、相手に対して優しい気持ちになる」ということでした。

そこで先生は、英語を教えるようになってから、会話の練習と友達作りを兼ねた「鍋を囲む会」を始めることを思い立ちました。

集まった人たちが楽しそうに話し合っている姿を見て、「囲む会」はただ料理を楽しむだけの会ではない。まるで家族がこたつを囲んで団欒の時間を持つような、体も心も温め、和やかにしてくれる場だということが、私にもよく分かりました。

> 『テーマ別 中級から学ぶ日本語 ワークブック』より引用

## 翻译

当キムさん跟我说"去参加火锅会吧"的时候，我心想那到底是个什么样的聚会呢。去了一看，那里有一幅不可思议的景象——许多年轻人围着火锅，组成了好几个小组。

随着一声"我们开始吧"，大家纷纷把自己带来的东西放进锅里。随着时间流逝，从各处传来了比刚才更大的声音——"哇，看起来好好吃""那种东西也能吃吗"。当我问"这是享受料理的聚会吧"，キムさん说"我一开始也是这么想的"，然后给我介绍了发起这个聚会的リム老师。

リム老师现在在日本当英语老师，但以前学过日语。据说リム老师以前上的学校，每天都有只让学生自己练习会话的时间。也有学生反驳说"和其他学生说话，会搞错发音和语法，没什么用"。其实リム老师当初也这么想，但尽管如此仍坚持不缺勤，是因为在那里发现了一件有趣的事。在这种只有学生的会话课上，因为彼此知道的单词很少，就会拼命寻找能让对方理解的词，努力准确表达自己的想法。听的人也会拼命想要尽量理解对方说的话。在这样的练习中，リム老师注意到的是："外语教育扮演着交流练习的作用"，以及另外一点："在拼命尝试交流的过程中，会变得对对方温柔起来"。

于是老师在开始教英语之后，就想到了开办兼顾会话练习和交友的"火锅会"。

看到聚在一起的人们愉快交谈的样子，我清楚地明白了——"火锅会"不只是一个享受料理的聚会，它就像家人围着被炉享受团聚时光一样，是一个能温暖身心、带来和睦的地方。

---

# 第2課 日本人の配慮

> 高 恩姫（コ・ウニ）——「外国人による日本語弁論大会」の原稿

## 原文

皆さん、こんにちは。私は韓国から来た、高恩姫と申します。よろしくお願いします。私の発表するテーマは「日本人の配慮」です。

私は、この一年の留学生活の中で、いろいろな経験を通して、日本人の「人に迷惑をかけない」という配慮の重要性について学びました。

日本に来て間もなく、こんなことがありました。私が電車に乗っていた時のことです。突然友達から電話がかかってきたので、いつもの調子で話をしました。電話を切ると、周囲の人たちがどうも私のことを見ているようなのです。本当に逃げ出したくなるくらいの雰囲気でした。この話を友達にすると、日本では電車の中では他の人の迷惑になるから、通話禁止だと教えてくれました。韓国では、電車の中で、携帯電話で話をしても、そんなに問題はありません。迷惑をかけるのは、お互い様と考えているのです。

ところで、韓国に「おごり」文化があるのは皆さん、ご存知でしょう。韓国には割り勘の文化はなく、食事に行った時など、年上の人や、その日お金を持っている人が自分から進んで払います。日本に来たばかりの時に、韓国人の先輩から、「日本人にはおごっちゃいけないよ」と教わりました。韓国では、おごってもらった人は、ただ「ありがとう」という気持ちを持っているだけで十分なのです。しかし、日本人はおごってもらったことを相手に迷惑をかけたと考え、「じゃ、今度は私がおごらなくちゃ！」とか「どこでいくら返そう」とか次のことばかり考えてしまって、そのことが負担になるそうです。

何事にもストレートで、はっきり表現する韓国人の私は、最初、日本へ来た時、日本人の相手に対する配慮が理解できず、本当に苦労しました。そんなに相手のことばかり気にしなければいけないなんて、面倒くさいなあ、それが本当の友達なの？と思ったものです。しかし、この間の冬休みに韓国へ一時帰国したときに、韓国人、うるさい！！ぶつかっても、謝らない！お客様や周囲の人に対して、丁寧じゃない！と韓国人でありながら、その失礼な態度に嫌気がさしました。

日本人は、相手に配慮をしながら、人間関係を築きます。しかし、韓国人は、お互い様という気持ちをもって、人間関係を築きます。これは、両国の違いであって、どちらがいいとか悪いとかは言えないのではないでしょうか。お互いの文化を尊重することが大切だと思います。

私は、残りの一年間で、日本人の方々に韓国人の「お互い様の文化」を伝え、そして、韓国に帰ったら、日本人の「配慮の文化」を伝えていきたいと思います。これが私の役目だと思っています。

ご清聴ありがとうございました。

> 「外国人による日本語弁論大会」の原稿

## 翻译

大家好。我是来自韩国的高恩姫。请多关照。我发表的题目是"日本人的关怀"。

在过去一年的留学生活中，我通过各种各样的经历，学到了日本人"不给别人添麻烦"这一关怀的重要性。

来日本不久，有这样一件事。那是我坐电车的时候。突然朋友打来电话，我就像平时一样接了。挂掉电话后，发现周围的人好像都在看我。那气氛让人真想逃出去。跟朋友说了这件事，他告诉我，在日本电车中打电话会打扰别人，所以是禁止通话的。在韩国，在电车中用手机说话并没有那么大的问题。我们认为给人添麻烦是"彼此彼此"的事。

对了，韩国有一种"请客"文化，大家知道吧。韩国没有AA制的文化，出去吃饭时，年长的人或者那天带钱的人会主动付钱。刚来日本时，韩国的前辈告诉我"不能请日本人客"。在韩国，被请的人只需要心存"谢谢"就够了。但是，日本人会把被请客当成是给对方添了麻烦，然后尽想着"那下次得我请了！""在哪儿还多少钱"，这件事似乎会成为负担。

作为凡事直接、清楚表达的韩国人，我刚来日本时，无法理解日本人对对方的关怀，真的很辛苦。竟然要如此处处顾及对方，真是麻烦啊——这还算真正的朋友吗？我曾这么想过。但是，在前一阵寒假暂时回到韩国时，我——身为韩国人——却对韩国人的失礼态度产生了反感：太吵了！！撞到了也不道歉！对客人和周围的人一点也不客气！

日本人一边关怀着对方，一边构建人际关系。然而韩国人是抱着"彼此彼此"的心态来构建人际关系的。这是两国的差异，不能说哪个好哪个不好吧。我认为相互尊重文化是很重要的。

我想在剩下的一年里，向日本人传达韩国人"彼此彼此的文化"，然后回到韩国后，传达日本人的"关怀文化"。我认为这就是我的使命。

感谢聆听。

---

# 第3課 梅雨と日本の住まい

> 『中級日本語』を改編

## 原文

六月は梅雨と呼ばれるうっとうしい時期で、よく雨が降ります。気温摂氏22度、湿度65パーセント以下の時が人間にとって一番快適な状態だと言われていますが、梅雨の時期になると、湿度が100パーセント近くになります。日本人はまさに水蒸気の中で生活しているようなものです。また、気温の変化も激しい季節です。そのために健康を害したり、気持ちがいらいらしたりすることも多く、一年中で一番いやな季節です。

そして、日本人はこんな蒸し暑い気候の時でも涼しく、清潔に過ごせるように、色々な工夫をしてきました。その工夫が一番よく現れているのは、日本の伝統的な住まいでしょう。

伝統的な日本の住まいは壁ではなく、障子や襖という引き戸で部屋を分けます。この襖にしろ、障子にしろ、簡単に外れます。冬の時は、寒いといっても、東京でせいぜい零下五、六度程度なので、襖や障子を閉めたままで過ごします。ところが、気温も湿度も高い夏になると、襖や障子を取り外し、一つの広い部屋にして使います。そうすると、風通しがよくなって、かなり涼しくなります。

次に、材料の面から考えてみましょう。外国の人は、よく、日本の住まいは木と紙でできていると言うそうですが、昔ながらの日本家屋は確かに大部分の材料がそうです。殊に柱などのような骨組みは、ほとんどが木材です。こういう植物性の材料は湿気を吸い取るので、湿気の高い地域には適していると言われています。しかし、木造の家は、土台が腐りやすいし、火災を起こしやすいなどという欠点もあります。時代の変化に伴って、外国の影響も受けて、西洋風の建物も多くなりました。もっとも、西洋風の家屋には、通風が悪くなりがちで、湿気が多くなるというような短所もあり、どちらがいいのかは単純には決められません。

長い歴史の間に、住まいは、単に自然から身を守るばかりでなく、生活を豊かにするものとなってきました。今後も、いっそう丈夫で、合理的な、楽しい住まいを目標に工夫が続けられていくことでしょう。

> 『中級日本語』を改編

## 翻译

六月是被称为梅雨的阴郁时期，经常下雨。气温在摄氏22度、湿度在65%以下的时候，对人来说是最舒适的状态，但一到梅雨季节，湿度会接近100%。日本人简直就像生活在水蒸气中一样。另外，这也是气温变化剧烈的季节。因此经常损害健康、心情烦躁，是一年中最令人讨厌的季节。

于是，日本人为了即使在这样闷热的气候中也能凉爽、清洁地生活，想出了各种各样的办法。这种巧思体现得最充分的，就是日本的传统住宅吧。

传统的日本住宅不用墙壁，而是用叫障子和襖的拉门来分隔房间。不论是襖还是障子，都能轻易取下。冬天的时候，虽说冷，但东京最多也就零下五、六度左右，所以关着襖和障子度过。但是到了气温和湿度都高的夏天，就把襖和障子取下，当作一个大的房间来使用。这样一来，通风变好，就凉快多了。

接下来，从材料方面来考虑吧。据说外国人常说日本住宅是用木头和纸做的，而自古以来的日本房屋，确实大部分材料都是如此。特别是柱子之类的骨架，几乎都是木材。这种植物性材料会吸收湿气，因此被认为适合湿度高的地区。但是，木造的房子也有地基容易腐烂、容易引发火灾等缺点。随着时代的变化，受外国影响，西式建筑也变多了。不过，西式房屋也有通风容易变差、湿气变多等缺点，不能简单地决定哪个更好。

在漫长的历史中，住宅不仅是为了躲避自然，也变成了丰富生活的东西。今后，想必也会继续以更加坚固、合理、舒适的住宅为目标进行改良吧。

---

# 第4課 ゴミの減量化

## 原文

日本では、近年、環境問題の見直しについて議論が盛んに行われるようになった。その内容は、初期には、大気汚染や工場排水をはじめ、ビルやゴルフ場の建設による周辺への影響、といった大きな問題を解決することだったが、次第に、私たちの日常生活での身近なことに移ってきた。その一つに、ごみの減量化がある。

例えば、近ごろでは、スーパーマーケットの多くが、買った商品を入れるポリ袋の使用削減を呼びかけるようになった。買い物客が自分で袋やかばんを持っていくと、スタンプを押してくれる。そしてスタンプがいくつかが集まると、わずかとはいえ、一定の金額を返してくれる。世論の支持をうけて、ビンやカンなどを回収する箱を置いて、リサイクルに協力しようとする店も増えた。

主婦向けの雑誌や地域の新聞などには「あげます」「売ります」「ください」「買います」などのコーナーが目立つようになったし、公園や公共施設の場所を借りて不用品を安く売るフリーマーケットも増えた。スーツケースやベビーベッドのような短期間しか使わないものを、買わないでレンタルで済ませることにしたという人々も増えている。日本人は昔から節約を美徳とし、幼い時から毎日の生活を通じて古いものを大切に使うようにしつけられてきたものの、それはあくまでも、自分のものや自分の家の中のものに限ることが多かった。つまり、短くなった鉛筆や小さくなったせっけんをむやみに捨てないとか、家具や着物を代々直しながら使い続けるといった姿勢だった。だから、他人が使ったものを自分が利用するという考え方は、日本人にとっては新しく、ようやく広まり始めたところである。

年々増えていくごみに対して、行政側でも様々な対策が検討されている。最近では、分別収集もかなり徹底してきたし、まだ使える粗大ごみを修理した上で安く売るという試みを行っている自治体もある。とはいえ、行政に任せておくだけでは、ごみ問題を解決するのは容易ではないし、それには限界もある。私たちの後の世代に少しでも美しい地球を残すためには、むしろ、一人一人がちょっとした心遣いをすることこそ、大切なのではないだろうか。

## 翻译

在日本，近年来关于重新审视环境问题的讨论变得热烈起来。其内容在初期是解决像大气污染和工厂排水、以及因建造大楼和高尔夫球场对周边造成的影响这类大问题，但逐渐转移到了我们日常生活中的身边小事上。其中之一，就是垃圾减量化。

例如，最近许多超市开始呼吁减少使用装商品的塑料袋。购物者自带袋子或包的话，就会给盖一个章。然后集齐若干个章后，虽然不算多，但会返还一定金额。受到舆论支持，放置回收瓶罐的箱子、协助资源回收利用的店铺也增加了。

面向主妇的杂志和地区报纸上，"赠送""出售""求赠""求购"等栏目变得醒目起来，借用公园或公共设施场所廉价出售闲置物品的跳蚤市场也增加了。越来越多的人决定，像旅行箱和婴儿床这种只短期使用的东西，不买而租用就可以了。日本人自古以来以节约为美德，从小就在日常生活中被教育要珍惜使用旧物，但这更多只限于自己的东西或自己家里的东西。也就是说，是一种不随意丢弃变短的铅笔和变小的肥皂、或者把家具和衣服一代代修补着继续用的态度。所以，"利用别人用过的东西"这种想法对日本人来说是新的，才刚刚开始普及。

面对年年在增加的垃圾，行政部门也在研究各种对策。最近，分类回收已相当彻底，也有地方政府尝试将还能用的大件垃圾修理后廉价出售。尽管如此，只交给行政部门的话，解决垃圾问题并不容易，而且也有其局限性。为了给后代留下哪怕一点点美丽的地球，反而不如说，每个人稍稍用一点心，才是最重要的吧。

---
